MAY EIGHTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. THE SURVIVOR IS Tsvi MILLER.
TAPE FIVE.
mir hobn zikh opgehaltn, ir zaynt gekumen tsu Amerike
un ir zaynt geven a beker do vider.
un di tsvey, ayer tsvey zin,
dertseylt mir vegn zey, zayt azoy gut.
vi?
ayer zin,
dertseylt mir vegn ayer zin.
yo.
vos hobn zey getun do?
vos zey hobn getun?
a-...
zey hobn gegangen in SCHOOL?
neyn. eyner, eyner, eyn- der elterer ⟨hot ongehoybn⟩ tsu geyn
⟨f- i⟩n SCHOOL arayn,
un dem hot er oyfgehert. zogt er, zog ikh...
o, zey zaynen dokh gegangen in SCHOOL in Yisroel?
zey zenen nisht gegangen in Yisroel oykhet.
..
zey zaynen geven elter do, yo.
hob ikh im gefregt,
"far vos geystu nisht..." UNK ⟨iz geven⟩... "far vos geystu nisht, ⟨, M- Motek⟩, in, in SCHOOL arayn?"
zogt er, "dos vos zey l- lerenen kon ikh."
er hot gekont.
er iz geven dokh in der armey finef yor,
der elterer.
in Yisroel?
in Yisroel.
yo.
er iz geven tsum ershtn tsvey yor,
UNK gedint, un nakher, s'iz gevezn dray yor vos er hot gehat a JOB dort.
vos hot er getun?
er hot arum- er hot arumgeforn mit, ales a shofer mit a general.
yo. der general UNK ikh veys nisht tsi er lebt nokh. ⟨Mundik⟩ hot er geheysn.
un der anderer zun?
er iz geven a poylisher yid.
yo. er iz geven in der poylisher armey oykhet an ofitsir.
un, alzo, vos,
vos hot er do getun? tsum bayshpil, nakher UNK
arayngegangen in a varshtat arayn arbetn,
CARBURETORS fun, fun CARS epes,
m'hot men dort ⟨RENEWet⟩.
yo, ⟨hot er,⟩ er hot epes gekrign zekhtsik DOLLAR a vokh, ⟨s-⟩ dos, yents.
UNK dort hot er gezen vi eyner kumt tsu forn,
kumt tsu forn,
mit azoyne CARBURETORS alte. zogt er, "fun vanet nemstu?" zogt er, "kh'for arum,
for arum
in gazolin STATIONS," zogt er,
"koyf ikh
dos, un kh'breng do."
zogt er, "ikh ⟨vel⟩ oykhet a mol forn."
er hot genumen di CAR un er iz avekgeforn
un hot oykh gekoyft. hot er fardint zekhtsik DOLLAR barn tog!
zogt er, "vos darf ikh geyn arbetn a vokh?"
alzo, er hot geforn azoy mit der CAR. dernokh dem zogt er, "kh'darf hobn a TRUCK."
a kleynem TRUCK, hot er gekoyft a kleynem. hot er gedarft dernokh dem a gresern...
un azoy arumet, nakher iz er gevorn aleynt a,
er hot shoyn gekoyft motorn, er hot shoyn gekoyft UNK.
un der anderer zun?
yetst, yetst hot er gehat a,
a dos, mit, TRUCKS, er hot ge- er hot geshnitn ⟨zey⟩,
di gute zakhn farkoyft men azoy, un azoy er l- er lebt, ikh vey- makht a lebn.
un der anderer zun vos tut?
der anderer zun iz gevezn,
ikh veys, efsher tsvontsik yor a TAX- er hot gehat a TAXI, a TAXI DRIVER.
nakher iz er gekumen do aher
un ⟨do⟩ hot er khasene gemakht a zun.
der zun iz a, a, an ACCOUNTANT.
iz er gekumen do... ha?
un fun di...
antshuldik.
der elterer zun.
un do hot er gekrign a, a JOB.
nakher... hot er ge⟨ha- -ven oyfn⟩ JOB do ahin.
nakher iz gekumen der tsveyter; er hot farkoyft di taksi un do gekumen ahin.
hot er ⟨gehat dort erd, epes a⟩ JOB ⟨oykh⟩, forn, vos, ven.
haynt, ⟨ah⟩, hot er dos, a FACTORY fun dem,
fun di... zeen?
UNK
yo. ALRIGHT, zey makhn a lebn. UNK
iz fun di tsvey zin hot ir vifl eyniklekh?
un der...
fun dem?
fun beyde zin.
fun beyde zin iz do...
do iz do elef, un dort iz do ts- tsvey,
iz draytsn.
hot ir akht eyniklekh,
akht eyniklekh.
un vifl ureyniklekh, keyn eyn-hore?
zog ikh, ⟨s'zenen f- fuf-,⟩ draytsn, ⟨dr- ⟩,
elef, draytsn.
draytsn ureyniklekh!
yo.
ikh vel aykh nisht fregn, ir zolt mir ne- gibn ale zeyere nemen,
ober, ikh vil aykh fregn yetst,
ir hot mir gezogt ayer gantse histor⟨i⟩.
s'iz do nokh epes vos ir vilt iberlozn, vos ir vilt ep- epes zogn yetst,
eyder mir farendikn?
vos,...?
vos ir trakht vegn di gantse zakh, tsi vos ir vilt iberlozn far di eyniklekh, di ureyniklekh.
⟨nu,⟩ vos...?
ir hot epes vos ir vilt zogn?
kh'veys, vos, vos, vos kon ikh zogn?
kh'bin ibergelebt UNK di yorn,
un s⟨UNK⟩ ikh frey zikh az kh'hob
zey ibergehaltn, di, di, di eyn- di, di kinder,
un s'iz gekumen eyniklekh un ureyniklekh,
un, ikh hob gehat a groyse zkhie bay got,
az kh'bin geblibn lebn.
s'iz a, dos.
nisht, s'zenen nisht, veynik, veynik foters, muters hobn nisht gelebt UNK di kinder,
di kinder ⟨z-⟩ vos zenen umgekumen mit zey; s'iz, s'iz a groyse zakh!
kh'veys ⟨nisht vos kh'hob getun⟩.
teyl mol zog ikh, "vos, vos iz es? vos kon ikh...?
kh'hob, vos hob ikh getun?" ikh veys vos.
ober ⟨kh'-⟩ keyn shlekhts hob ikh nisht getun.
keynemen. kh'hob nisht vos, vos tsu zogn, az kh'hob epes, shlekhts getun.
kh'vil aykh epes fregn: ir gleybt nokh in got?
teyl mol yo, teyl mol nisht.
do, tsum bayshpil, me davnt. do f- do iz geven a shil.
m'hot dokh farkoyft,
⟨, der⟩ RABBI Fridman, hot er farkoyft di shil.
⟨nu,⟩ do kon ikh nisht geyn. ikh hob geflegt tsu,
tsu, tsu geyn mit der froy, sheyne yorn, ven kh'bin gekumen do aher.
s'iz a, s'iz a, s'iz a shtik vegs, ober m'iz gegangen.
nakher hob ikh nisht gekont shoyn azoy geyn. zogt di froy... hob ikh gehat do a NEIGHBOUR, hot er mikh mitgenumen. di froy iz gegangen, nisht geforn.
un, un rosheshone, yomkiper davnt men do bar undz. dos.
⟨⟩, gey ikh do. do, ⟨az⟩ s'kumt rosheshone, yomkiper, gey ikh. yo.
ikh vil aykh zeyer badanken
UNK
far dem intervyu.
zayt mir gezunt,
THANK YOU. YOU TOO.
biz hundert un tsvontsik yor.
YOU TOO, YOU TOO.
der yid oykhet, un andere oykhet. lozn ale yidn zayn gezunt!
zayt gezunt.
a sheynem dank!
⟨yo⟩..
ver iz dos?
mayn foter mit der, mit der muter.
in velekhn yor iz dos genumen?
dos UNK ⟨dos iz a mayse⟩ fun,
fertsn, fu- zekhtsn,
ven der doytsh, ven der doytsh iz geven in Poyln.
un vu iz dos?
yo. zekhts- zibetsn efsher, veys UNK.
in di yorn.
ver iz dos?
mayn muter, may- un ikh.
un vu iz dos genumen?
vi? velekhe...?
dos iz in Poyln?
in Poyln, avade, ⟨yo⟩.
un vi alt zaynt ir geven?
ikh zog, ikh veys, efsher,
akht, UNK fertsn yor, draytsn yor, UNK.
ver iz dos?
dos iz mayn tante geven
un mayn froy un a shvoger, ir bruder.
un vu iz dos genumen?
vu dos iz genumen? oykhet in Poyln.
ver iz dos?
ikh, ⟨di froy⟩.
UNK fargesn UNK.
un vu iz dos genumen?
dos iz in Varshe,
in Poyln. ⟨Po- Varshe⟩.
un dos iz ayer froy?
dos iz, dos iz nokh...
yo,... dos iz nokh
far der khasene.
un ir hot mir gezogt az ir hot bagrobn di, dem bild?
di ale bilder,
di ale vos kh'hob dos.
dos nisht,
ober di ale dos hob ikh bagrobn,
dort vu kh'hob zikh oysbahaltn, un dos hob ikh mitgenumen; ikh veys nisht far vos. yo.
ver iz dos?
dos iz ⟨m⟩ikh.
un vos iz di grupe?
der BRIT HAKHAYAL.
dos iz Zhabotinski's,
legyon geven. undz ho⟨t men⟩ dokh ge⟨vo⟩lt geyn
kemfn En- opnemen bay England.
ir veyst velekhn yor dos iz geven?
dos iz gevezn
efsher zeks un tsvontsik, zibn un tsvontsik.
densmolt iz gekumen tsu...
ver iz dos?
ikh, mayne zin un di froy.
un vu iz dos genumen?
dos ⟨iz in⟩ Varshe.
velekhn yor?
dos iz gevezn,
⟨shoyn nokh mayn⟩ heyrat, etlekhn un draysik. yo. drays-...
ver iz dos?
ikh, un dos iz khaveyrim gevezn.
un vos far a bil-...
in der linker zayt ikh.
vi?
vos tut ir do?
do? kh'bin Kalmen der protsentnik.
in velekhe pyese?
Hershl, Hershl Ostropolyer iz der,
oyf rekhts?
UNK di zayt, rekhts.
un vu iz dos genumen?
in Poking, in Doytshland.
vu iz dos genumen?
dos iz genumen in Nyeporent.
un vu iz dos?
lebn Varshe, in a dorf.
un ven, vos far a yor?
dos iz a yor,
UNK nayn un tsv- draysik.
ver iz dos?
mayn zun un di shnur.
vos iz zayn nomen?
Mordekhay.
un vos iz ir nomen?
Nerma.
ver iz dos?
mayn zun un di shnur.
un vos iz zayn nomen?
Yehuda.
un ir nomen?
SALLY.
ver iz dos?
an eynikl.
un ir nomen?
MICHELLE., zi darf yetst hobn a BABY.
zi hot shoyn tsvey.
keyn eyn-hore!
ver iz dos?
⟨ALAN⟩.
ayer eynikl?
a eynikl.
mit dray ureyniklekh
ureyniklekh.
un ir man.
yo.
ver iz dos?
UNK dos iz di,
HAROLD's, HAROLD's eyni- ⟨,⟩ kinder.
di ureyniklekh fun,
ureyni-...
fun HAROLD?
HAROLD's.
ver iz dos?
eyniklekh... ureyniklekh.
ureyniklekh?
yo. vemens? kh'kon nemen a...
OKAY.
kh'hob a RACHEL oykhet.
ver iz dos?
a shvester irs, ⟨a shve-⟩...
LEAH, LEAH.
zi, dos, zi hot a shvester, heyst zi RACHEL.